## Домашние работы по модулю "Ручное тестирование веб-приложений"  
* [Введение в тестирование ПО. Методы и виды тестирования](#a)
* [Основы клиент-серверного взаимодействия](#b)
* [Тестирование ПО. Тест-дизайн](#c)
* [Артефакты тестирования. Дефекты](#d)
* [Инструменты тестирования для работы с документацией (Jira, DevTools)](#e)
* [Инструменты тестирования. Клиент-Сервер (Postman, JMeter)](#f)
* [Жизненный цикл разработки ПО. Гибкие методологии разработки ПО](#g)

### <a name="a"></a>  Введение в тестирование ПО. Методы и виды тестирования
#### Цель задания  
Определите подходящие виды и уровни тестирования по описанию ситуаций, в которых работает тестировщик. Возможно, надо применить несколько.
Определяя необходимый вид и уровень тестирования по описанию ситуации, вы сможете подобрать наиболее эффективный способ тестирования сайта/программы.
#### Список ситуаций:
1. Наша команда разработки делает новый сайт, на котором мы сможем смотреть фильмы. Но пока дизайнеры не решили, как будет выглядеть сам сайт, и разработчик сделал только видеоплеер, который мы потом будем использовать. Какой вид или уровень тестирования мы будем применять, если хотим протестировать отдельно этот просмотрщик?
2. Команда разработки систем оплаты сервиса, в котором мы работаем, вместе с новым провайдером интернета сделала новую фишку — при покупке месяца интернета пользователь получает полгода подписки в нашем сервисе в подарок. Наша задача — применить подходящий вид или уровень тестирования для этой ситуации.
3. Наш банк решил сделать приложение для детей, которые учатся пользоваться банковскими картами. Мы целый год его создавали, старались, и вот, наконец, сборка готова, интеграционные тесты пройдены. Всё, казалось бы, работает, и мы почти готовы к настоящему первому релизу в прод. Но перед этим осталось провести самую большую серьёзную проверку. Что же мы применим?
4. Наша компания делает расширение для браузера, которое помогает переводить слова на странице. Но некоторые пользователи почему-то жалуются, что при обновлении версии расширения оно перестаёт переводить. Что же применить?
5. Дизайнеры решили, что наш дизайн управления банковскими переводами устарел, прошло несколько месяцев, и мы зарелизили новый. Но после этого в техническую поддержку начали писать разозлённые пользователи: говорят, что невозможно найти кнопку создания нового перевода, а если и получается её найти, ткнуть на неё невозможно. Но как так, ведь всё было по техническому заданию! Придётся протестировать сервис ещё раз с этим видом тестирования, чтобы понять, почему пользователям неудобно.
6. Мы узнали, что через неделю отдел маркетинга будет делать обширную пиар-кампанию сервиса, который мы тестируем. Наш руководитель сказал, что нужно провести тестирование, показывающее, что наш сайт справится с нагрузкой, которая, предположительно, будет больше нашей обычной в 10 раз. Какой же вид тестирования мы будем проводить?
7. Представим, что мы делаем новостной сайт и зарабатываем на рекламе. Но наши аналитики говорят, что не все пользователи её видят. После проверки мы поняли, что в некоторых браузерах встроено отключение рекламы, но мы не знаем точно, в каких и как она работает так, что не видно наши баннеры. Какое тестирование мы проведём, чтобы понять, где именно не работает функционал?
8. Разработчику поступила задача добавить события аналитики к основным возможностям программы. Перед тем как отдать программу на проверку тестировщику, после изменений разработчик проверяет весь основной функционал на работоспособность. Какой вид тестирования выполняет разработчик?
9. Представим, что мы выпускаем наш сайт с новыми функциями. Он уже протестирован, все новинки работают, но перед тем как выпускать его на всех пользователей, нам нужно проверить, не сломался ли старый функционал — вдруг новые изменения его затронули.
10. Мы работаем в компании, которая делает мобильное приложение. Поздний вечер, все разошлись, и разработчик перед уходом прислал нам на тест сборку с новым функционалом, который он только что сделал. Нам хочется понять, готова ли сборка к полноценному тестированию сегодня. Мы устанавливаем её на телефон, приложение запускается, но нужных нам новых функций почему-то нет. Что ж, сегодня мы уже не сможем протестировать его задачу. Какое тестирование помогло нам понять, что пора и нам уже домой?
11. Разработчик добавил новые возможности на сервере, и теперь сервер умеет отвечать на три новых запроса к нему. Чтобы понять, надо ли приступать к полной проверке с негативными, позитивными и прочими сценариями, мы проверили, что сервер действительно отвечает на эти три запроса, если всё сделать как в техническом задании. Какое тестирование мы провели?
#### Моё решение задания - https://docs.google.com/document/d/1zUc3isio_CU8SEGhSnFuP2r2NbyYXwOa/edit?usp=sharing&ouid=102619172985315733708&rtpof=true&sd=true 
### <a name="b"></a> Основы клиент-серверного взаимодействия
#### Задание 1
Один из распространённых кейсов для тестирования — тестирование веб-формы для регистрации или отправки данных. Подобные формы есть практически на любом сайте и веб-сервисе.
Вы работаете с анкетой на получение банковской карты, которая включает шесть полей: имя, фамилию, отчество, телефон, дату рождения, серию и номер паспорта. Вам нужно проверить, доходят ли данные клиента до сервера. Если возникает ошибка, то определить, в какой момент она происходит, и передать информацию разработчику.
#### Задание 2  
В ходе юзабилити-тестирования выяснилось, что цвет не очень нравится пользователям и они хотят что-то поспокойнее. Наш дизайнер в отпуске, а программисты хотят начать работу над этим прямо сейчас. Вы решили помочь разработчикам в этом.  
Откройте тестовую веб-страницу с формой:  
- Найдите на странице кнопку «отправить» и измените её цвет и цвет текста на ней на синий.  
- Найдите на странице .png логотип банка и смените его на новый логотип, который лежит по данной ссылке.  
- Воспроизведите на странице ошибку при заполнении формы и замените цвет текста ошибки на серый. Результат домашнего задания — скриншот с исходной и получившейся страницей.  
#### Моё решение заданий - https://docs.google.com/document/d/15w37jd-i3o_Z92ZEGiT5d-gjF1wRVopc/edit?usp=sharing&ouid=102619172985315733708&rtpof=true&sd=true 
### <a name="c"></a>Тестирование ПО. Тест-дизайн
#### Задание 1
Рассмотрим кейсы. Какие техники тест-дизайна, изученные на уроке, вы бы применили к каждому из кейсов и что именно стали бы проверять? Объясните почему.  
**Кейсы:**  
1. Допустим, вы получили задание протестировать новый сервис Рассылок нетологии. Делали его срочно, так что вы его видите в первый раз, и к тому же на него почти нет документации. Какие техники вы примените и что именно из функционала лендинга будете проверять с их помощью?
2. Вам пришло задание на тестирование нового калькулятора подсчёта пенсии. Так как это важная функция, у нас есть всё нужное для тестирования: тестовые данные, информация о требованиях и тестовая среда, где мы можем всё проверить до запуска продукта. Ваша задача — проверить весь функционал именно калькулятора. С применением каких техник вы стали бы это делать?  
3. Представим, что вы уже несколько лет тестируете приложение Bookmate для iOS, теперь вам пришла задача, в которой написано, что разработчики бэкенда переделали систему хранения данных о зарегистрированных пользователях. Им важно знать, что ничего не сломалось на фронтенде приложения. Что и по каким методикам вы будете проверять при условии, что у нас сжатые сроки на тестирование?  
#### Задание 2  
Представим, что мы тестируем форму получения данных от пользователей. Нам нужно применить знания, полученные на лекции, для проверки ввода информации в поле «Имя».  
Что нам известно по спецификации: пользователь должен ввести данные на русском языке, чтобы оформить заявку. Максимальная длина поля — 30 символов, минимальная — 1.  
Наша задача — проверить максимальное количество как валидных, так и невалидных для системы вариантов ввода данных. Совет: задумайтесь над проверкой не только позитивных вариантов, но и негативных, не описанных в спецификации, так как наша задача — не только проверить соответствие спецификации, но и изучить ситуации, не описанные в ней.  
Для получения зачёта нужно как минимум 12 вариантов ввода данных в поле имени.
Результат задания — список вариантов ввода имени + пояснение сути этой проверки. Например, проверка 1: Анастасия — популярное валидное имя на русском.  
#### Моё решение заданий - https://docs.google.com/document/d/147FgsF6wxe2aUbFsIRVmzG1IYdc4uw8q/edit?usp=sharing&ouid=102619172985315733708&rtpof=true&sd=true 
### <a name="d"></a> Артефакты тестирования. Дефекты

#### Часть 1
Перед вами три баг-репорта из опыта лектора. Ваша задача — на основе их шагов, ожидаемого и фактического результата дополнить их названиями, которые будут в полной мере отображать их содержимое и соответствовать стандартам, пройденным на лекции. Обратите внимание, что эти баги не надо пробовать воспроизводить.  
**Баг-репорт 1:**  
Шаги:  
1. Открыть сайт netology.ru.
2. Кликнуть на круг «НЕО для начинающих».
3. Попасть страницу со списком курсов для начинающих. Выбрать в меню справа направление «Программирование».    
*Фактический результат*  
В списке отображаются курсы направления «Маркетинг».  
*Ожидаемый результат*  
В списке отображаются курсы направления «Программирование».

**Баг-репорт 2:**  
Шаги:  
1. Зарегистрировать аккаунт на bookmate.com на почту pasha@bm.com.
2. Зарегистрировать аккаунт на bookmate.com почту kirpich@mb.com.
3. Авторизоваться во второй аккаунт по почте kirpich@mb.com.
4. Перейти в настройки и попробовать сменить почту во втором аккаунте на почту первого pasha@bm.com.  
*Фактический результат*  
Крутится бесконечный лоадер на кнопке «Сохранить».  
*Ожидаемый результат*  
Сообщаем, например, показываем окошко ошибки, пользователю kirpich@bm.com, что аккаунт по почте pasha@bm.com уже зарегистрирован на сайте, поэтому сменить не получится.  

**Баг-репорт 3:**  
Шаги:  
1. Выбрать аудиокнигу в библиотеке.
2. Открыть аудиокнигу.
3. Нажать на воспроизведение.  
*Фактический результат*  
Аудиокнига не воспроизводится и не загружается, появляется «Ошибка воспроизведения».  
*Ожидаемый результат*  
Аудиокнига начинает загружаться и воспроизводиться.

#### Часть 2
Перед вами три баг-репорта из опыта лектора. Ваша задача — проставить для каждого из них соответствующий уровень серьёзности (severity) по стандартам, изученным на лекции. Обратите внимание, что эти баги не надо пробовать воспроизводить.

**Баг-репорт 1:**  
Шаги:  
1. Заходим на сайт netology.com.
2. Выбираем курс «Основы качественного контента».
3. Листаем до раздела «Наши эксперты знают, в каком контенте есть сила».  
*Фактический результат*  
Фотография в разделе слишком плохого качества и размыта.  
*Ожидаемый результат*  
Фотография должна быть чёткой, как в оригинале.  

**Баг-репорт 2:**  
Шаги:  
1. Заходим на сайт netology.com.
2. Выбираем курс «Основы разработки звездолётов».
3. Жмём кнопку «Записаться». Попадаем на страницу оплаты.
4. Выбираем тип оплаты «Банковская карта» и жмём «Оплатить».  
*Фактический результат*  
Во всех браузерах всегда открывается страница с текстом «Ошибка 500».  
*Ожидаемый результат*  
Мы попадаем на страницу оплаты Яндекс.Кассы и имеем возможность успешно оплатить обучение.  

**Баг-репорт 3:**  
Шаги:  
1. Заходим в приложение Google.Maps на iOS.
2. Прокладываем маршрут из точки A, которая отличается от фактического местоположения, в точку Б.
3. Запускаем навигатор.  
*Фактический результат*  
Навигатор прокладывает и отображает маршрут из фактического местоположения, и его невозможно сменить.  
*Ожидаемый результат*  
Навигатор прокладывает и отображает маршрут из точки А.  

#### Часть 3
Представьте, что вы работаете в компании Henderson. Вам предоставили на тестирование содержание документации к странице карточки товара. Ваша задача — написать минимум 5 дополняющих вопросов, которые помогут вам в будущем более продуктивно протестировать карточку. Вопросы не должны касаться дизайна и вёрстки. Обратите внимание, вопросы надо писать либо в тексте, но другим цветом, либо отдельным списком. Комментарии к тексту файла в самом файле не принимаются. Все комментарии и вопросы вы можете написать в комментарии в личном кабинете при сдаче домашнего задания.

#### Моё решение задания - https://docs.google.com/document/d/1XqIPuN64l2MU31RHvg4pBGxUoutXGDkc/edit?usp=sharing&ouid=102619172985315733708&rtpof=true&sd=true 
### <a name="e"></a> Инструменты тестирования для работы с документацией (Jira, DevTools)
#### Задание 1  
Продолжаем работать над тестированием анкеты.  

**Что нужно сделать**  
* Протестируйте анкету с использованием тестовых сценариев (тест-кейсов) и техник тест-дизайна, изученных ранее.  
* Заведите найденные дефекты, используя шаблон. Создайте копию файла и заполните его. Мы ожидаем от вас не менее, чем 3 функциональных бага, но чем больше вы найдёте, тем лучше.

*Результат задания:* ссылка на Google-таблицу или Яндекс с заведёнными дефектами.
#### Задание 2  
Представьте, что вы, как обычно, приходите утром на работу и планируете продолжить тестирование. Однако, открыв под кофе почту и мессенджеры, вы находите письмо от приятеля-разработчика, который работает вместе с вами. «Привет, — пишет он. — Я вчера ушёл в отпуск и прямо перед уходом с работы поймал несколько ошибок — Errors в логе. Все они записались в лог-файл, я скачал его и приложил к письму. Будь другом, заведи, пожалуйста, баг-репорты на эти эрроры, чтобы после возвращения я сразу приступил к работе над ними. Там несколько типов эрроров, не вникай, что с ними да как, просто сгруппируй по типам, почисти дубликаты и оформи со скриншотами и цитатами из лог-файла».  
В работе тестировщика не всегда известно, какие шаги приводят к ошибкам в логах, но такие проблемы всё равно надо чинить и репортить в системы баг-трекинга, чтобы разработчики могли ими заняться.  

**Что нужно сделать**  
* Скачайте файл.
* Для лучшей читабельности скопируйте все данные из файла и вставьте их в один из редакторов для работы с кодом.
* Проанализируйте логи и найдите в них Error-сообщения — скорее всего, там будет несколько одинаковых.
* Перейдите по ссылке и создайте свою Jira.
* Создайте баг-репорт(ы) на основе вышеуказанных Error-сообщений. Если у вас есть идеи о том, с чем могут быть связаны ошибки — вы можете написать предположения в репортах. Но так как вы не знаете, какие действия вызывают эти события, вы можете не описывать шаги, а поделиться информацией о том, кто вам дал эти логи.
  
*Результат задания:* созданные баг-репорты на ресурсе atlassian.com в виде скриншотов, вставленных в файл Google Docs.
#### Моё решение заданий - https://docs.google.com/spreadsheets/d/1Ol8Q3FfznG4DuABzID-LcSZxvAnGwLcN/edit?usp=sharing&ouid=102619172985315733708&rtpof=true&sd=true  
### <a name="f"></a> Инструменты тестирования. Клиент-Сервер (Postman, JMeter)
#### Задание 1  
Руководитель планирует запустить проект в закрытое бета-тестирование. В нём будут участвовать члены семьи руководителя, включая бабушку. Поэтому нам нужно проверить, выдержит ли наша анкета одновременную работу 15 человек, или кому-то придётся пить кофе, пока остальные тестируют.  
Ссылка на анкету  
Мы знаем, что есть специальный инструмент, при помощи которого можно проверить нагрузку, — **JMeter**. Обратите внимание, что Java мы ставим строго по инструкции отсюда для того, чтобы далее в обучении не было конфликтов версий.  
**Задача**   
При помощи **JMeter** создайте профиль нагрузки, как было рассмотрено на лекции. Запустите одновременно 15 потоков. Предоставьте отчёт о результатах запуска.  
В результате задания вам необходимо прикрепить при отправке три файла-картинки со скриншотами, которые должны отображать:  
* request файл  
* thread файл  
* listener файл  
#### Задание 2  
В ходе тестирования проекта разработчики бэкенда обнаружили, что данные, которые приходят на сервер при отправке формы, не такие, какие они должны были получить. Разработчики просят вас протестировать API самостоятельно и задокументировать проблемы для того, чтобы они их смогли исправить.  
**Задача**  
Используя инструмент **Postman**, попробуйте найти баги. Нашей целью необязательно будет поймать ошибку в ответе от сервера: можно, например, попробовать изменить тело запроса и посмотреть, не будет ли дефектов в содержимом ответа сервера.  
В результате задания у вас должна получиться ссылка на Google Docs или Яндекс.Документ с оформленным по стандартам, пройденным раньше баг-репортом и скриншоты Postman. 
В домашнем задании надо составить баг-репорт по результатам запроса в Postman.  
#### Моё решение заданий - https://drive.google.com/drive/folders/1x3oUK6Xm3GNgPMVPM3b5osaLVcgGuzUh?usp=sharing 
### <a name="g"></a> Жизненный цикл разработки ПО. Гибкие методологии разработки ПО
#### Задание   
Бабушка генерального директора нашего банка не очень хорошо разбирается в интернет-банкинге и постоянно там путается. Поэтому директор решил для всех пенсионных счетов сделать отдельную вкладку, в которой также можно будет переводить деньги между счетами и оплачивать коммунальные услуги. Так как видит бабушка не очень хорошо, то весь шрифт должен быть увеличен, а картинки — стать более чёткими. 

Рассмотрите процесс внедрения новых возможностей в готовый продукт.  

Какую именно методологию или модель, по вашему мнению, лучше всего выбрать для этой задачи и почему? Опишите, как можно контролировать качество этой фичи на всех этапах разработки и какие действия необходимо совершить тестировщиками до разработки, во время, и уже после. Обратите внимание, что мы ожидаем не только описание общих действий, но и перечисление того, на что стоит обратить внимание, например, если учесть целевую аудиторию нашего дополнения и его особенности.  

Это домашнее задание можно выполнить и в текстовом виде, и в виде таблицы: вы можете выбрать тот формат, который вам ближе и удобнее.
#### Моё решение задания - https://docs.google.com/document/d/1VFHbd8lrVQXsBWYNtJUAGlh03FSYSd6A/edit?usp=sharing&ouid=102619172985315733708&rtpof=true&sd=true 
